---
layout: post
title: 三个高效的思维习惯
category: 生活
keywords: 思维效率
---

聪明又愚蠢，勤劳又懒惰，是人的大脑。天地玄黄，宇宙洪荒，是世界的模式。高效的思维习惯，需要顺应大脑的认知，利用世间的模式。

天地玄黄，宇宙洪荒，寒来暑往，秋收冬藏，世间万物，皆有模式。**人的行为与两类模式密切相关，一是人的认知，二是环境的结构。**顺应模式，才能四两拨千斤，违背模式，就容易南辕北辙、刻舟求剑。

## 又懒又笨的大脑 ##

谈到人的认知，绕不开大脑的两大特点：懒和笨。

**人脑不是用来思考的，而是用来逃避思考的，这是人脑的懒。**为什么这么懒？茹毛饮血的狩猎采集时代，食物短缺，求生不易，保存能量事关生死。大脑是高耗能器官，「尽量少动脑」成为了一种生存优势策略，编码在人类的基因中。我们都是懒人的后代，懒惰是我们的天性。因为懒，大脑喜欢「快而省」的启发式思考，逃避「慢而准」的理性计算，形成所谓的「系统性偏差」。诺奖得主丹尼尔·卡尼曼说，「人们习惯于用因果关系解释自己观察到的现象，因此故事比统计概率更能说服我们」。

**如果把人脑看成计算机，那只能是配置极低的计算机，这是人脑的笨。**人脑的内存只有5-9（7加减2），最舒服的状态是4。坐火车，带的行李数量超过了7个，就很容易丢行李。手头上同时在做的事情超过7件，人就会晕头转向。听人演讲，相比于用眼阅读，人脑这台计算机的内存更小，因此演讲稿需要比阅读稿更简单。不可否认，人脑这台计算机内置了很多高效的算法，比如人脸识别，但是人脑的内存小，不擅长多任务，实在算不上是聪明。

**好的思维习惯，必须符合人的认知，承认人脑又懒又笨。**知识变现时代，急功急利的方法泛滥，好习惯却十分稀缺。例如，市面上很多讲时间管理的书籍和课程，并不能让你高效管理时间。因为这些方法本身增加了人脑的认知负荷，而好的习惯一定要降低认知负荷，让又懒又笨的大脑可以长期坚持。

## 习惯1 取个好名字 ##

认知语言学告诉我们，语言不是思想的外衣，语言是思想本身。**我们对万物的命名，决定了思考万物的方式。**

好名字能改变我们思考事物的方式，成功的企业深谙此道。「宝马」让人有「宝马雕车香满路」的联想，而「巴伐利亚发动机制造厂」却容易带来「XX第一拖拉机制造厂」的既视感。（宝马公司就是巴伐利亚机械制造厂股份公司。）

我们经常说，“我想吃一个苹果”，“这棵树真高”，我们很少说“我想吃一个水果”，“这棵植物真高”。苹果和树最常用，属于基本层次范畴，水果和植物属于上位层次范畴。作家故意错用名字范畴，营造不一样的语感。例如，海子的著名诗句

>  活在这珍贵的人间  人类和植物一样幸福  爱情和雨水一样幸福

**名字影响人思考的方式，好名字更容易击中又懒又笨的大脑。**例如，我们制定新年计划，1234列了很多条，那么年底基本完不成，这份计划对一年工作生活的指导也极有限。但如果新年计划只列出一两个“性感”的关键词，藏在心里，酝酿情感、激发动力，效果就会好得多。

## 习惯2 善用分类 ##

**环境结构方面，智慧在人类文明的时空中分布不均，总在某个特定的时空聚集。**一线城市，更接近未来；顶级智者，聚集超乎寻常的智慧。

这个时代，信息不对称减小了。有人会顺势推理下去，信息不对称的降低带来智力不对称的降低。其实不对，信息不对称降低，人与人之间的智力差距可能变得更大。原因很简单，我们都是信息觅食者，商业社会里，大部分都是三流信息、垃圾信息，但总有一些人善于找到一流信息的聚集地，用信息供养智慧。不同的信息获取能力，拉开了人与人之间的智慧。信息分类聚集，信息分析就是善用分类，套利智慧。

**人的认知方面，分类是人认识世界的基本方式。**人认识世界的过程，就是分类的过程。

例如，“怎样跑步最科学？如何做好ppt？怎样提升谈判水平？”这几个问题，感兴趣的人很多，能做到入门以上水平的人却很少，如何破解呢？一个简单有效的方法是，花1000块钱把市面上有关跑步的书都买来，在这堆书里找答案。这就是主题读书法，一堆书大于一本书，书与书相互打架，好思想自然涌现。花几天时间翻完这些书，轻松秒杀以前的自己。主题读书法，就是利用人脑善于分类的特征。

## 习惯3 跳出来思考 ##

**不是所有问题都能依靠内部力量解决，有些问题看起来就像死结。**比如说，家长遇上叛逆少年，越是关注，少年越是叛逆；有技巧地忽视，少年觉得没意思，反而不叛逆了。比如说，遇到蛮不讲理的医闹，常规的对抗做法根本解决不了问题，诉诸法律也常常不管用；有技巧地合作，从共同利益突破，反而可能迎来转机。

**遇到死结，用第二序改变解开死结，让不可能变成可能。**第二序改变，就需要跳出来思考。有三种常用的技巧：

**元：问题的问题是什么？**提二阶问题，上升一个维度，化二维为三维，跳出圈子。跳出此时此地，跳出眼前的因果，寻找更基本的因果。

**反：问题的反面是什么？**反面思考，思考圈子外面的空间。芒格有个经典的演讲，讨论如何获得幸福，通篇却在讨论“哪些行必然会让我们不幸”。

**空：另辟问题。**有个好玩的例子，某个犯了一个错误，被领导批评，心中不服，找领导理论，说“XX也犯了类似的错误，为什么你不批评？”。领导回了一句，“错误就是错误，错误是不能攀比的。”领导的回答就是另辟问题，避免落入对方预设的圈套。

天才科学家司马贺说，「一个人，若视作行为系统，是很简单的，他的行为随时间而表现出的表观复杂性，主要是他所处环境的复杂性的反映」。高效的思维习惯，就是顺应人的认知，利用环境中的模式。