---
layout: post
title: 一个例子：补充证据对原论证有效性的影响
category: 聪明的学习者
tags: 论证分析
keywords: 证据
description: 
---

## 问题

S市的公寓区近年来发生的入室盗窃案件，90%以上都发生在没有安装自动报警装置的住户。这说明，民用自动报警装置对于防止入室盗窃起到了有效的作用。

以下哪项如果为真，能削弱题干的论证？

I.S市公寓区内的自动报警装置具有良好的性能：一方面，它反应准确而灵敏；另一方面，（盗窃全程）它不易被发现。

II.S市公寓区内安装自动报警装置的住户不到10%。

III.S市公寓区近年来毎10%的入室盗窃案件的破获，是依靠自动报警装置。

## 分析

**原证据**：90%以上的入室盗窃案都发生在没有安装报警装置的住户。

**原结论**：报警装置有效防止了入室盗窃。

**1、证据III**

证据III说的是，**当案件发生之后**，报警装置与**破案**之间的关系。原结论是报警装置**提前防止了**入室盗窃案的**发生**。即证据III与原论证过程毫无关系，应作为不相关的证据予以排除。

**2、证据II**

原论证过程中，有一个数据是不清楚的：公寓区内安装报警装置的住户比例。原论证过程在以上情况不明的条件下，从原证据得出原结论，做了**隐藏的假设**，这个假设就是：**安装报警装置的住户与未安装的住户比例差不多**（至少不会达到1:9这样的悬殊对比）。这个假设非常隐蔽，因为符合常理和直觉，如果没有这个假设，原结论就无法被推导出来。这是原论证过程的逻辑。

证据II提供了一个基础概率，直接否决了原论证的隐藏假设。即，由于安装自动报警装置的住户本来就不到10%，那么**在报警装置不能有效防止入室盗窃的情况下**，依然容易出现「90%以上的入室盗窃案都发生在没有安装报警装置的住户」的情况。

故，证据II削弱了题干的论证。

**3、证据I**

讨论前，先将证据I中表述不严谨的地方修正一下，证据I修改为「（盗窃全程）它不易被发现」。

首先，原论证并未给出「安装报警装置」与「防止入室盗窃」之间直接的因果关系，而是给出了一个证明力极弱的证据（原证据）。现在，证据I否定了「安装报警装置」与「有效防止入室盗窃案」之间一种可能存在的、十分常见的因果关系。这个因果关系是，「小偷看见了报警装置，因此取消了原定的盗窃计划」。

也就是说，原论证过程没有给出任何因果关系，而补充证据否定了一种常见的因果关系，这当然削弱了原论证。


## 反驳

**观点1:**

`S市公寓区近年来接毎10%的人室盗窃案件的破获，是依靠自动报警装置，
这说明：
S市公寓区至少有10%安装了自动报警装置，并且自动报警装置没起作用；等到案发，破案才起了作用。
所以C削弱了题干“民用自动报警装置对于防止人室盗窃起到了有效的作用”，没有问题。
也就是说，III证明，自动报警装置没能防止案发。`

**反驳1:**

「S市公寓区近年来毎10%的人室盗窃案件的破获，是依靠自动报警装置，这说明：S市公寓区至少有10%安装了自动报警装置」，这个理解是错的。「S市公寓区近年来毎入室盗窃案件的破获，是依靠自动报警装置」是说，S市公寓区近年破获了一些入室盗窃案，其中10%是依靠自动报警装置破获的，至于S市公寓区有多大比例安装了自动报警装置，根本不知道。


**观点2:**

`II.S市公寓区内安装自动报警装置的住户不到10%。
题干说明，案件<10%发生在有装置的住户。
2说明，住户中<10%有装置。
都是<10%，看不出哪个大，哪个小。
比如9%住户有装置，而发生在有装置住户的案件仅为1%，那么这种结果是增强而非削弱题干的。`

**反驳2：**

观点2讨论的是，「补充证据能否必然推导出原结论」，而不是「补充证据是否削弱了原论证过程」。所以是搞错了问题，整段分析都与我们要解决的问题无关。

原论证过程的成立，需要同时满足很多隐藏假设，补充证据否定了某个隐藏假设，就能削弱原论证。


