---
layout: post
title: 认知篇：让效率提高100倍的思维工具
category: 学习
keywords: 思维效率
---

什么是思维工具，思维工具有什么用呢？我们当代的一个非常厉害的哲学家叫丹尼特，他提出了《直觉泵》这样一个概念，就是用思维工具，比如灵巧的思想实验来理清头绪，找出不同思路的前景。这些思维工具就像水泵一样，源源不断地泵出灵感和直觉。
 
举个例子，我们都很熟悉的两个铁球同时着地，就是一个有名的思想实验。亚里士多德曾经说过：“两个铁球，大的10磅重，小的1磅重，同时从高处落下来，10磅重的一定先着地。” 伽利略一想，觉得不对：如果这句话是正确的，那么把这两个铁球拴在一起，落得慢的就会拖住落得快的，落下的速度应当比10磅重的铁球慢；但是，如果把拴在一起的两个铁球看作一个整体，就有11磅重，落下的速度应当比10磅重的铁球快。这样，从一个事实中却可以得出两个相反的结论，这怎么解释呢？
这样一个简单的思想实验，就动摇了一个统治了两千多年的错误理论。

从这个例子，我们很容易发现，思维工具就是帮助人来认识外部环境、思考环境、改造环境。总结起来，就是人与外部环境之间的关系。
那么，在给出我们推荐的思维工具之前，我们一起看一看，顶级大师是如何看待人与环境的关系？

这是传习录里的一句话，王阳明认为 外部世界的绚丽色彩，离开人心是没办法存在的。在人与环境的关系这个问题上，他更关注人本身。这其实也是现代认知科学关注的主题。

那么，人认识世界，存在哪些习惯、特点、或者偏好呢？

认知科学家平克写了一本很有名的书，叫《心智探奇》，英文原文是how the mind works ,大脑是如何工作的。在这本书的序言里，他就讲到，“心智是由自然选择设计，来解决我们的进化祖先在他们原始觅食方式的生活中所面临的问题的一套计算器官系统。”
心智是自然选择设计的，人之所以有一些特定的认知习惯，是因为这些认知习惯，让人可以在残酷的自然选择中存活下来。这里有两个关键词，第一个就是原始的觅食方式，这不仅影响了我们的认知习惯，更影响了我们日常行为的方方面面。比如说，现在肥胖成为一个比较普遍的问题。我们管不住自己的嘴，喜欢热量高的食物，这其实不是什么缺点，长久以来，这都是一种生存优势。因为狩猎采集时代，人类长期处在食物匮乏之中。尽可能地摄入能量、保存能量，才是重要的。食物丰富、想吃就吃的生活条件，也就是这几十年的才出现的，跟人类漫长的演化历程比起来，简直不值一提。包括人的思考的习惯，也是这样，不能浪费能量。我们会发现，人脑不是用来思考的，是用来逃避思考的。
那么，平克的第二个关键词，是计算器官系统。这种计算和我们理解的加减乘除计算不一样，它的任务是让人更好地活下来，而不是把题目算对。反映在人类心智上，就是人不仅有理性，还有情绪、冲动。情绪不是认知的漏洞，而是理性的基石。一个情绪系统受损的病人，不会变得更理性，而是会做大量糟糕的决策，把生活过得一踏糊涂。情绪系统，是人类心智的一部分，也是一套计算系统，蕴藏着大量的计算能力。不过，人类心智的计算，和追求逻辑正确的加减乘除计算并不一样。

不仅是人类的情绪，人类的认知也是如此，这种计算能力不是为了算对，而是为了生存。认知科学家斯坦诺维奇和卡尼曼研究发现，人类的认知有快与慢两个明显不同的系统。
快系统也叫类型一，或者是启发式加工，它的特点是速度非常快、自动化、计算负荷低。比如人脸识别，几乎是瞬间完成，这样的计算能力是超级计算机都比不了的。类型二就是慢系统，比如说67×13等于多少，这个简单的题目我们要算很久，远远比不上计算机。类型二不仅速度慢，而且需要集中注意力去刻意加工。
我们了解了人的认知习惯以后，就会发现，人的心智和计算机不同，面对不同的任务、场景，计算能力会有很大的不同。而一个好的思维工具，就是要顺应人的认知习惯，把人脑的强大算力调动出来。