---
layout: post
title: 工具篇：让效率提高100倍的思维工具
category: 学习
keywords: 思维效率
---

现在，我们可以回到最初的问题了，高效的思维工具有哪些特点呢？具体来讲，我们介绍三类思维工具，命名、分类和变形。

这是李雪松老师在第三届开智大会做的一个演讲，大家在开智学堂官网可以找到。我们通过名字来认识事物，商业上，我们通过品牌来认识一家公司或商品。李雪松说，品牌就是瞬间联想。他认为人的知识、概念、印象，其实以一个网络的形式存在于我们脑海里面，特定的名称就会激活与之相连的那些节点，也就是说一个好的品牌一定要激起一些美好的东西，而不是一些不好的东西。
举个例子就是宝马汽车，中国人听到宝马这个词，第一个反应比较高档次的东西，宝马雕车香满路，繁华高档。德文里宝马的原名是什么？是bmw，bmw什么意思呢？b是德国的巴伐利亚州。M就是汽车。W是制造厂，翻译过来，基本就是黑龙江汽车制造厂。如果你用这样一个名字去命名一个品牌，那差不多就要熄灯打烊了。

心理学有一个著名的效应叫鸡尾酒效应，就是说在一个很嘈杂的环境里面，能够很容易分辨出有人在叫我们的名字。人的姓名就是一种特殊而且重要的名字。《畅销的原理》这本书里面举了一个很好玩的例子。欧洲的医院，看病一般是要预约的，预约等待的时间比较长，要很多天，很多人轮到号又不去了，这样医院就很头疼。最后发现只要在，发给预约患者的这个短信里面加上预约者的名字，爽约率下降了57%。效果非常好了。
 
所以我们发微信、短信的话，也可以把对方的名字加上去。

命名反应在修辞当中，就是阳志平老师在认知写作学里讲的，一个重要的知识点，就是语言的不同层次。比如，我们讲大树小草，树是基本层次，我们日常的交流主要都用基本层次的名称。植物更高一档，叫上位层次。法国梧桐，就是更下位层次，就非常具体。那么，海子的诗歌，它经常不用基本层次，会用上位或者下位的，就会造成非常独特的语感，像人类和植物一样幸福，就是他很有名的一句诗，然后你会发现有一种跟现实的那种超脱的感觉，变换了名称的层次带来的。

语言学家会说，命名就是分类。

社会认同过程这本书，解释了分类的原理就是增强效应。我们来看一下这个图，这里有八个人，左边四个是日本人，右边四个是瑞典人，然后当我告诉你这个事情以后，你大脑会自动的对它进行加工，变成了右边这幅图。也就是，在不同的范畴之间，物理刺激的差异会增强。在同一个范畴内部，他们的相似性又被增强了，这就是我们人类认识世界的一个基本的模式。
包括王阳明看花的例子，其实光是没有颜色这个属性的，它只有波长，但光的波长是连续分布的，它没有阶梯式的分布，而我们看到的颜色是红橙黄绿蓝靛紫，明显是一阶一阶的，这是人脑自动分类的结果。人对光的这种分类跟狗是不一样的，狗就比人要单调得多，这样我们更容易理解王阳明的那句话，没有看到这朵花的时候，花其实不存在，只有当你人参与到这个认知过程中来，颜色才出现了。颜色不是外部世界的属性，是人和外部世界互动的结果。

教养的迷思，副标题是父母的教养方式能否决定孩子的人格发展？这本书也非常有名。作者给出的答案是不能，他认为家庭的影响被大大高估了。一个很简单的例子，一个欧洲家庭迁到美国去了，父母讲话都有很严重的口音，但是他们培养出来的小孩完全是当地的口音。
小孩子的口音和他的小玩伴是一样的。
再举一个常见的例子。有时候老师打电话给父母，说你们家小孩在学校里面太调皮了。家长会觉得很意外，老师是不是搞错了，我家小孩很乖的？小孩在家里和学校判若两人，是很正常的，因为在不同的分类里面，它有不同的这个行为方式。人的分类是一种本能，是根深蒂固。 所以说小孩子是在小伙伴当中完成社会化的，和父母的教育关系不是太大。所以孟母三迁、择邻而处，是非常高明的，她给小孟子选了一些好的小伙伴。
还有一个启发是什么？阳志平经常讲的，成为多向度的人。就是我们培养小孩的时候，最忌讳的一个点是什么？就是给他培养一个单一的社会标签，比如说你是一个学霸，你是一个聪明人，你是一个学习成绩好的人，这样的单一的标签有什么坏处？小孩在这个分类里面受到的压力是没有办法化解的，学习比不过别人怎么办？等到他的青春期就会出现各种各样的问题，就是抑郁自残自伤。所以一个比较好的方式是什么？就是利用分类的本能，给小孩加上各种各样的标签，一个幽默的人，乐观的人，善良的人，一个喜欢帮助别人的人，用各种各样的标签去消解分类里的压力，这样小孩的人格就不容易变得极端了。

开智的课程里，有很多厉害的方法，我这里主要讲两类，一个就是利用大脑强大的分类能力，就是把它分类能力当中蕴藏的强大的计算能力把它调动出来。主题读书法、知识共同体、同侪压力都是这样的方法。第二种就是找到优质信息聚集的地方，因为外部世界是有模式的，资源是严重分配不均的，你需要用比如说抽样阅读法和信息分析，去把找到资源最集中的地方。主动地找到优质信息，而被动地等垃圾信息推送过来。

安替提出的时空选择论，是看待时间和空间的一种独特视角。他把未来也抽象成一种可以看得见摸得着的东西，一种资源。比如说互联网行业的未来，它在硅谷它分布的是最多的，在北京、杭州要少一点，在三、四线城市就很少了。那么，作为有抱负的年轻人，就要跳到资源分布、未来分布最多的地方，在那待一段时间，再把资源带到分布的比较低的地方，实现人生的套利。

时空选择论，既是一种分类的视角，又是一种变形的思维方式。我们介绍的最后一种思维工具就是变形。

变形，就是以不同的时空方式去看待世界，关闭默认的认知视角、刻意变形时空。那么，怎么去摆脱惯性思维呢？大概有这么几种方法，第一种方法是变形时间和空间的尺度。

最近网上会流行很多种这样的帖子，比如说人生七年，还有寒门难出贵子，大家说这是阶层固化。其实我们变形时空再来看这个问题，也就是，空间上从一个人扩展到一个家族，时间上从一代人扩展到三代五代，我们看到的就不是阶层固化，而是看到了积累的价值。为什么人家的孩子有一个很好的平台，是因为父辈，甚至祖父辈的积累延续下来的。所以世界其实还是很公平，对不对？思路一变天地宽。不一样的视角，看到的东西也会不一样。
芒格反复讲，自怨自怜是一种毁灭性的情绪。普通的视角很容易走到死胡同，积累负能量。我们改变了视角，会更加平和的看待世界的不公平，更加专注的去积累。包括有些讲，读书读了一个月一年，为什么对思维、对生活没有任何的影响。这个时候，我们也许应该把时间尺度再拉长一点，从一年变成十年，从一代人变成几代人。

第二是变换时空的方向，这个已经很有名了，就是对于复杂适应系统以及人类的大脑而言，如果采用逆向思考问题往往会变得更加容易。
马奇讲的，世界太复杂了，很多事情没办法提前用理论去突破。只能硬着头皮实打实去做，去试错。现实工作生活里，并没有必然通向成功的路，但是有必然失败的路，我们要做的就是避开这些必然的失败，同时勇敢尝试。
芒格有一个非常有名的演讲，叫怎么样过上不幸的人生，他不去讲我怎么样才能过得幸福，这个东西太复杂，他会告诉你，你要避免失败。吸毒、酗酒、抱怨、嫉妒，自怨自艾、还有半途而废，还有不去吸取别人的教训，都一定会让你失败。这就是逆向思维、变形时空的方向。

第三种就是跳出原有的时空，跳出系统。跳出肯定它或者否定它的二分法陷阱，产生质的飞跃，跳到更高的逻辑层面去思考。这里2个例子，有一对夫妻他们夫妻关系非常的不好，然后做了很多心理咨询，都没有搞定，后来是怎么解决这个问题的？一次偶然的机会，发现家里的床没摆好，影响他们夫妻性生活了。长期没有过夫妻生活，夫妻关系就一直不好。 也就是说，事情解决方案并不在系统内部，而在系统之外。
第二个例子也比较有意思的事情，说的是英国和瑞典的器官捐赠，它的在瑞典它能达到95%以上，在英国捐赠率只有30%。按理说两个国家的发达程度和公民素质是差不多的，但是比例却差很多。那么，英国该怎么办呢？我们常规的解决方案应该都是通过去宣传、教育，但是效果并不好。后来发现，解决方案其实非常简单，把问卷改一下。瑞典的问卷默认的选项就是愿意捐器官，英国的问卷默认就是不捐，就这么简单。

总结一下，高效的思维工具帮助我们更好地处理人与外部环境之间的关系，调动大脑中的强大算力，利用外部环境中的模式。命名，分类，变形就是这样高效的思维工具。