---
layout: post
title: 写作心得-论说文
category: 写作
tags: 写作
keywords: 写作
description: 
---

## 1 快写慢改的厉害之处？

写作很难，是真难。初试写作的人，面临的一个很大问题是「完成和完美之间的矛盾」。既要把自己想写的话写出来，又想一次写好。「**写出来」和「写好」是两件事，纠缠渗透，变成一件极难的事。「快写慢改」就是把这件难事分解成两件简单的事。**快写时，只关心完成，信马由缰，把想到的东西一股脑倒出来，信马由缰，不论文采、不论逻辑、不论结构；慢改时，有的放矢，集中心力，璞玉在手，切磋琢磨。

**卡片写作是快写的一个技巧。**比如，构思一篇文章，划分成what、why、how三个组块，每个组块2-3张卡片，给每张卡片设好关键词。快写时，集中心力把一张卡片写好就行，不用关心卡片之间的联系。有感觉的卡片就多写一些，没有感觉的卡片就写成一条100-200字的朋友圈状态。卡片写起来难度小得多，还不需要大段时间。卡片写作内在逻辑是层级思维。把文章这个大系统，层层分解为组块、卡片，从而解决了写文章的计算量「指数爆炸」问题。直接用脑中的词句写作，搜索空间和计算量都特别大，普通的头脑难以承受。

**对照清单是慢改的一个工具。**对照清单无法增添文采，但容易让文字简洁、准确、条理清楚。对照清单能解决工作记忆容量小、长时记忆难以稳定提取的问题，从而控制文章品质。

## 2 如何提高文章的知识密度？

**多读书，多写读书卡片。**微言大义型文章，基本都是高阶读书笔记。日光之下无新事，绝大多数的好思想是学来的，不是闷头想出来的。如果文章的每段话、每句话都是一本书，文章的知识密度自然就提高了。

## 3 怎样写透卡尼曼或平克？

要理解透卡尼曼，不容易。这对知识结构要求很高，斯坦诺维奇是其源头，吉仁泽是其反面，平克、道金斯、古尔德和丹尼特是其底层，西蒙和马奇是其周边。「正反上下」都读懂，才能吃透卡尼曼。

想写好卡尼曼却不难，我提供两个方案。一是用卡尼曼来解释日常生活，二是用斯坦诺维奇或丹尼特来解释卡尼曼。总之，**用抽象层级高的思想，去写抽象层级低的思想，也就是「降维攻击」**。最忌讳的就是拿着卡尼曼去写卡尼曼，这样写出来的文章，容易充斥大量生僻的术语、古怪的逻辑，出现食而不化的问题。不能驾驭模因，何以掌握文字，这就是「降维攻击」的原因。

## 4 怎样找到合适的例子？

源头寻思想，社群找例子。豆瓣评论和知乎评论，有大量的偏见和谬误，也有很多鲜活的例子。

当然，最好的例子通常是自身的体验。

## 5 我还有点弱，是不是应该先读些读书，再来写作？

我深信，任何人在人生的任何阶段，都会觉得自己很弱。学海无涯，这是有自知之明。觉得自己很强，那是狂妄。**我们问题不是太弱，而是拿太弱当借口，不去重塑自己的学习习惯。**积累知识太容易，读书太舒服，写文章太难，重塑行为习惯太难受。我们的大脑爱偷懒、爱自欺。正确的逻辑应该是：我太弱了，所以要塑造更好的学习习惯，即输出的习惯。

我本人是一个例子，虽然花了不少时间写卡片、写文章，但阅读量反而翻番。为什么？想写出好文章，自然会逼着自己去读好书，去主题阅读，去给书分类，去冷读好书，去跳读可用之书。不经意回头，发现自己的阅读速度已今非昔比。
 
写作，是最好的学习。因为写作的行为，可以塑造高效的知识创造系统，即卡片-文章-知识体系的层级体系（广义进化系统）。这个系统很容易产生「涌现」，即整体大于部分和的现象。

原因可能如下：

人的工作记忆以组块为单位，知识的远距离联想（链接）也是以组块为单位。如果我们没有输出习惯，知识组块一般是零散知识点，日常的「啊哈」时刻基本就停留在这个级别。输出是时间晶体，是当前思想的最高水平在时空中的固化。输出，就是积累知识密度极高的组块。以卡片为组块，好文章容易涌现；以文章为组块，知识体系容易涌现。

只读书不输出，很难悟道（重构知识体系）。因为用知识点去构建新的知识体系，太复杂了，会遇到指数爆炸问题，人狭小的工作记忆支撑不了。养成输出的习惯，重塑知识创造系统，很容易构建新的知识体系。

## 5 为什么灌水是最好的快写？（与十三维灌水的整理稿）

一是灌水符合人的社交天性，是极好的快写。人天生爱吹牛，不喜欢对着纸张写字。

二是碎片化输出，见招拆招，认知负荷小。

三是吹牛不用管对错，一分证据可以讲三分话。心里的想法可以更顺畅地表达出来。闷头想出来的东西，文风不亲切，语言不流畅。灌水是对着人讲，关注人的需求，感受人的情感变化，非常好读。

四是灌水容易对应到具体情境、有的放矢，纸上写作常常是抽象思考。阳老师希望大家提问题，也是在找具体的点和靶子。

五是灌水有即时反馈，容易出心流。心流是才华的汇聚、心智的巅峰。如果不灌水，只是独自写卡片，是不能金句频出的。issue即时性不好，不容易产生心流。

这里有个底层的原因。知识不仅存在于每个人中，更存在于人与人、人与环境组成的「知识共同体」中。灌水可以激发出「知识共同体」里的知识。成熟的思想可以直接输出，如果想法还很不成熟，只有写模糊的灵感，闷头写很痛苦，可以在群里灌水。

佛陀、苏格拉底、孔子都不写作，他们都喜欢灌水：）