---
layout: post
title: 逃离信息迷雾，人生海阔天空
category: 写作
tags: 写作
keywords: 写作
description: 
---

## 1 雾锁孤城

我们太忙，忙得没时间关心自己在忙什么。如果有一天，我们灵魂出窍，成了自己生活的旁观者，才能发觉生活有些不对劲。无论在街头巷尾、卧室公司，还是公交地铁、电梯马桶，不管在睡觉吃饭，还是工作聚餐，每个人都埋头于电子设备，被大量数字化信息笼罩。这些信息像浓雾让我们失去方向，我们却吞云吐雾，心满意足。

我们手指轻点屏幕，自由地滑动、点击，期待满满，信心满满。**我们感到充实，但充实的背后什么都没有。**

> 不识庐山真面目，只缘身在此山中。 《题西林壁》

把时间拉长到一年两年，我们会发现，时刻笼罩我们的信息迷雾，除了让我们体会到所谓的充实，几乎没有提供什么实在价值，更没有给我们带来成长和改变。

**商业的精巧算计，我们不曾留心。**我们自认为在挑选信息，事实上，总是打量信息自动找上门。这些信息免费、诱人，实在没有拒绝的理由。不过，天下没有免费的午餐，一些免费的东西，事后看，代价大得让我们想哭。

我们不为信息支付金钱，却支付了更昂贵的代价——注意力。收割用户的注意力，打包出售给广告商，早已是公开的商业规则。我们的注意力，成为互联网巨头争夺的肥肉。从标题党的简单粗暴，到个性化推荐的精细收割，从迎合人的本能欲望，到制造知识恐慌大肆围猎，注意力争夺战烽烟四起。

技术进步造福生活，但商业逐利，技术带来的破坏同样应当警惕。**我们在注意力争夺战中沦陷，过剩的信息将注意力收割殆尽。我们毫不知情，心满意足。**

## 2 困局重重

有人说，我用手机看文章、学习，为的是把碎片化的时间利用起来。人最擅长的事情就是自我欺骗。碎片化学习根本就是一个伪命题，流于工作记忆的信息，怎么可能带来多大的学习效果，怎么可能带来真正的改变。**回头看，不过梦一场。而注意力不足，导致了人生更大、更隐蔽的困局。**


2013年，哈佛大学终身教授穆来纳森（Sendhil Mullainathan）等人在《科学》杂志上发表论文，指出**穷人的注意力被过分占据，进入一种「稀缺心态」，会导致认知和决策水平全面下降**。研究显示，粮食不足时与庄稼丰收后，同一批农民的智商甚至相差13%——稀缺降低了人的智商。

时间和金钱一样，都是日常生活中的稀缺资源。缺钱、缺时间并不可怕，可怕的是稀缺心态牢牢地捕捉我们的注意力，降低我们的认知带宽，全面减弱我们的认知能力。越是贫穷，越容易乱花钱；越是时间不够用，越容易乱花时间。稀缺心态，如滚雪球一般，开启恶性循环。

稀缺让我们目光短浅，高估眼前的微小利益，低估长远的重大收益。**我们疲于应对眼前，头痛医头，脚痛医脚，没有心力谋划未来。**我们在琐事中忙得团团转，忽略真正重要的事情。读书和健身，就是两件极为重要却毫不紧急的事。案头的书很久没翻，跑鞋落满灰尘，可能就是稀缺的危险信号。

## 3 知己知彼

> 心智计算和自然选择，是解开心智之谜的两把钥匙。《心智探奇》

**人天生渴求信息。**小孩没有玩具、没有人陪就会哭，成年人不看电视、打游戏、玩手机、聊八卦就会无聊。人对信息的渴求近乎贪婪。狩猎采集时代，食物难寻、猛兽出没，信息太过宝贵。唯有疯狂捕食信息，才能在严酷的环境中更好存活。我们的祖先是信息捕食者，像麻雀一般，好奇心强，警惕性高。对信息的渴望就这样深埋基因。

喜欢新鲜，爱凑热闹，是人的本能；喜欢八卦，渴望社交，更是人的天性。

认知神经科学家马修·利伯曼（Matthew D. Lieberman）第一次用实验揭示了人的社交天性，社交受挫和身体疼痛激活的是相同的神经回路。同样，受到他人的赞美，会激活大脑的奖励系统，产生与物质奖励一样的效果。**他人的赞美与物质奖励，对我们的大脑来说并无区别。**自然选择塑造了人的社交天性，与他人互助协作，能更好地捕获猎物，抵御猛兽。人维持社会联系的需求，如同对食物和水的需求一样，贯穿一生。

昔日同伴的当面赞美，变成今天网络的点赞之交。食物丰富，猛兽不再，我们依然渴望社交。我们用信息塞满生活，正如昔日的祖先，不肯放过一丝风吹草动，密切警惕猛兽、搜寻食物。而笼罩在我们身边的信息迷雾，一边麻醉我们原始的信息焦虑，一边收割利益。**信息渴求是现代人的阿克琉斯之踵，攻击软肋成为收割注意力的捷径。**

西蒙（Herbert A. Simon）在20世纪五十年代就指出注意力稀缺的问题。

> 一个适用于信息稀缺环境的设计，不见得适用于注意力稀缺的环境。

西蒙学识广博，获得过9个博士头衔，是许多重要学科领域的奠基人，集图灵奖、诺贝尔经济奖、美国国家科学奖和美国心理协会终身成就奖等顶级荣誉于一身。他指出，处理稀缺的注意力资源是理性的一个任务，而人的理性远非完美，只拥有“有限理性”（Bounded rationality）。

世上最聪明的头脑提醒世人，不要以为自己拥有全知全能的理性。我们的注意力稀缺，管理注意力的能力不足，这是就是真正的人。经济学里的理性人，现实生活中根本不存在。

我们承认人之为人的弱点，擎着有限理性的微弱火把，不断向前。所幸，人类文明生生不息，总有智者点亮夜空。

## 4 破局而出

> 你们得救在乎归回安息。你们得力在乎平静安稳。 《以赛亚书》

我们足不出户，便知天下事，这是信息时代的伟大。可我们每天知道的新鲜事，大多是精心设置的商业议题。我们知道，不过是有人希望我们知道。信息迷雾，多数是你方唱罢我登场的喧嚣噪声。信息过载，有效信息却少得可怜。花开花谢，云卷云舒，纷纷扰扰的新鲜事，在生活中留不下一丝痕迹。唯有逝者如斯不可追，红颜老去不复回。**于是，宇文所安（Stephen Owen）劝我们“逃离世界的关注”。**我们时间有限，注意力有限，主动逃离时事热点、明星八卦，不仅没有损失，反而迎来一个更大的世界。

当然，生活和工作中有很多事无法逃离，我们要抬头挺胸去面对。彼得·德鲁克（Peter F．Drucker）指出，要事优先，才能卓有成效。**把最好的注意力投入到最重要的事，不仅提升工作效率，更能帮我们跳出稀缺心态的轮回。**重要的事关乎未来，未来却总是不紧急。如果我们不利用好有限的注意力，只是顺其自然，往往会忽略重要的事，在紧急的事情上忙得团团转。重要的事都有时间窗口，错过了，就要用更多的心力去弥补。身体垮了才去保养，做了愚蠢决定才去补救，被辜负了才去爱，都要付出沉重的代价。

**致虚守静，是老子的智慧。把生活填得满满当当，是现代人的狂妄。**贪食信息迷雾，拉低工作效率，引发心理疾病。不会休息的人，也不懂工作。利用碎片化时间吸食信息，不如在工作间隙闭目养神，放空大脑，不如睡个小觉，恢复注意力。现代认知科学研究发现，人在休息时，大脑并没有停止活动，而是启动了默认网络（Default mode network）。默认网络与专心工作时的大脑状态不同，人的思维更发散，灵感随之而来。爱迪生甚至总结出一套方法，利用休息来获得源源不断的灵感。休息从来都不是消极停止，而是创造性地活动。

当生活被信息深锁，当我们在忙碌中盲目，不如学苏子，浅水行舟，登楼看山，不如像五柳先生，勤靡余劳，心有常闲，远离尘网，复返自然。逃离信息迷雾，我们失去的只是樊笼，获得的将是整个世界。



