---
layout: post
title: 「成功学」没有告诉你的事
category: 生活
keywords: 生活,成功
--- 


世人渴望成功，成功却总稀缺。商业时代的世俗成功，直指功名利禄。我们站在山脚，仰望成功的顶峰，苦苦寻找一条通往成功的路。可是，真的能事先找到这样一条登顶之路吗？**「成功学」告诉你，人人都可以成功。**

真是这样吗？还有哪些更重要的事，成功学从来不说？

## 成功永远是少数

**成功只有相对的标准，从没有绝对的标准。**70年代的成功是温饱，80年代的成功是电灯电话，现在的成功是京沪大平层。成功标准总是随社会发展而变动，一个时代的成功标准很快会成为下一个时代的标配。而且，成功是攀比出来的，比周围人好、比社会上绝大多数人好，才算成功。社会中的多数人都能拿到的东西，只能算平均水平，算不得是成功。

一个隐蔽而深刻的事实是，社会资源从来分布不均。用网络科学的术语来说，资源是幂律分布的。例如，世界上20%的人掌握了80%的财富，而这20%富人中的20%占有了80%财富中的80%，这种二八效应可以在更小的尺度继续类推。也就是说，**绝大多数资源总是落在极少数人手中，这是资源在时空中分布的基本法则。**

成功学说，人人都可以成功，却从来不说，成功永远是少数人的专利。

## 没有哪项能力必然通往成功

「练好了这7个技能就能发大财」、「成功人士必备7项技能」，这是成功学里经常出现的句式。成功学总是喜欢将某种能力、性格与成功绑定起来，或明或暗地指出一条通往成功的必然路径。

但是这些路径在成功之前是不存在的，**成功路径只是成功者的事后解释。**他们套用古老的故事框架，编织一个个漂亮的故事，善恶有报、天道酬勤足以掩盖一切真相和细节。奋斗历程本身和事后解释，往往是两回事，作为局外人，我们却将他们混为一谈。别人的坐而论道，变成了我们的救命稻草。

**人生路径是分阶段的、多层次的，每个阶段对性格能力行动的要求都不一样，有时候甚至是相互矛盾的。**比如，创业期需要理想主义，需要不顾风险、野蛮生长，发展期需要左右逢源、关注外部，到了守成期，谨小慎微、严控风险却成了优势策略。一个阶段的优势很容易成为另一个阶段的劣势，拘泥于性格、能力、甚至是理性思维，都会在某个阶段卡住。兵无常势、水无常形，适应环境和阶段，往往比技能更重要。

对成功而言，**个人努力与适应环境是飞鸟的双翼、剪刀的双刃，缺一不可**。什么是外部环境？历史的进程、国家的运势、城市的发展、行业的风口都是。外部环境复杂易变，不容易预测。自我修炼没有错，而关起门、脱离工作情境去训练往往是缘木求鱼。

现在，你还认为有哪项能力必然通往成功吗？

## 成功取决于你做对的事

成功学喜欢把成功者精英化、神秘化，营造一种错觉，成功者往往性格完美、素质齐备、能力突出。而**现实中的成功有时非常简单，发财其实不需要具备太多、太高端的技能。**瓷砖贴得好，可以成为村里首富；掌握一点点行业秘密，使用一辈子，足够过上体面的生活；大妈听了公园舞伴的建议、咬牙买了两套房，也发财了。成功可以很偶然，事前看，常常是懵懵懂懂、模糊不清，事后看，自己的行动契合了外部环境。

**成功取决于行动，而非能力。**成功者回首往事，成功只是由一两件做对的事决定。一辈子做了很多蠢事，到老了依然能力不足、性格有缺，却并不影响成功的基本面。

行动与成功直接相连，理论、能力、思维当然很重要，但不是直接因素，也不是决定因素。能力只有建立在行动的基础上，才有价值。**而行动正确，一直是成功学回避的话题。**

## 避开必然的失败，而非寻求必然的成功

理论、能力和思维的价值何时体现呢？避开不靠谱的路径。

世上没有必然的成功，只有必然的失败，这是成功的反向思维。取得巨大世俗成功的智者芒格，就偏爱这种思维。

**什么是反向思维？就像数学里的反证法，正面突破困难重重，反面突破手到擒来。**反向思维需要跳出来思考，在处理心智、人生等复杂系统时格外有效。复杂系统几乎无法从正面突破，就像你在山脚仰望成功的顶峰，迷雾障目、分叉密布，无法找到一条登顶之路。但是，你可以事先避开一些死路，然后慢慢摸索前进。

芒格说，懒惰和言而无信就是这样的死路，他们会让人生注定失败；嫉妒、怨恨和自怜自艾也是这样的死路，因为他们必然通向不幸。我们必须通过刻意的训练来避开这些死路。

**我不信成功学，因为我对世界心存敬畏，我相信理性的力量，因为我对世界充满好奇。**













