---
layout: post
title: 杂感：演化历程与人生路径
category: 生活
keywords: 生活,学习
--- 

物种的演化历程可以抽象成演化树。演化树不同于亲缘关系树，演化树展示的是从古至今的演化过程，树上的绝大部分物种早就灭绝、甚至从未出现。后者是从现存物种出发，去追溯亲缘关系。

演化路径和人生路径很像，每一个分叉就是一个变异或选择，变异或选择累积造就了最后的结果。演化论是否可以对人生选择带来某些启发？

## 两种视角

物种的演化，**从后往前看，一切仿佛顺理成章。**例如，某种鸟为了吃细长花朵的花蜜，演化出长而细的喙。物种的形态和习性看起来都有充足的理由。人生的路径也是如此，壮志凌云、果敢坚韧，最后终成大器。事后看，只有一条路径，其他的路都是错的；这样，我们就容易用简单的因果关系来解释这条路径：如果我们足够聪明，运气足够好，好像可以提前把这条路径找出来。

可是，几乎没人可以提前把这条路径找到。

**身处事中，从前往后看，道路上密密麻麻都是选择，层层叠叠都是分叉，前路茫茫，不知所措。**我们会发现，上帝视角的路径根本没办法找到。「潮流」是一种局外人的视角，如果你自己就是潮流的一部分，怎么能看到潮流呢？「趋势」是一种事后解释，前十年的房价和股市有明显的趋势，没人知道现在的房价和股市趋势是什么。对局内者而言，没有潮流；对此时此地的决策者而言，押注趋势就是赌博。

## 高智解释

漂亮的理论很多是**事后的解释**。漂亮的理论还要满足「**最大可理解难度**」，既要精巧，又不能过于复杂，超出人的理解能力。更漂亮的理论用**一个因果关系贯穿所有的时空**，简单优雅地解释整条路径。这些理论彰显了人类的智慧，为提出者带来名誉和利益，但对于此时此地的行动者来说，帮助有限。诺贝尔经济学奖得主投资，可能赔光自己的奖金，懂得很多好道理，依然可以过不好一生。

理论是对现实的简化，有其适用的情境，有的理论对环境变量要求苛刻。现实太复杂，理论能否适用，没人知道。

更严重的是，**演化和人生都有时间窗口**，非常紧迫。年轻人的职业成长期只有十几年，女生年轻的容颜也保存不了太久。我们不能短时间把一切都搞明白，「他/她是不是最适合我的人」，这个问题永远不会有答案。青春年华并不长，错过了好恋人，只能无花空折枝。环境改变，留给物种的时间不多，错过时间窗口，就是灭绝。

## 人生路径

单细胞演化成人，并不是某个全知全能的上帝拿着图纸设计出来的。这个过程不存在全局设计，也不存在某个高智解释，可以贯穿整个演化路径。**演化是极为短视的，只应付眼前的困难，不去管太远的东西，够用就行，不必完美。**演化造物的精巧是无数短视、够用的变异层层累积的结果。每一层都有各自的原因，并没有一个贯穿所有层次和时空的因果关系。

心中有理想，有宏大的目标，不是坏事。但要记住，一个人的人生路径是摸索出来的，不是提前设计出来的。宏大的目标必须靠艰苦的试错和搜索，不要指望拿到一张全局规划的蓝图，一劳永逸解决摸索的问题，也不要指望每一步都走对，不浪费任何一次选择。这些都是不存在的，停止幻想、勇敢试错才会慢慢向前。

## 最小行动

演化历程的外部环境太过复杂、变化莫测，微小优势的积累造就了演化路径。现代人所处的人工环境比狩猎采集时代要复杂得多。我们没办法把所有事情想明白再去行动，人生只能靠一步步摸索、试错。哈姆雷特式的纠结会让人原地不动，错过宝贵的时间窗口。靠谱的方法是王阳明的「走一路、看一路」，是毛泽东的「实践——认识——再实践」，追求局部的满意解，而不是全局的最优解。

**追求局部满意解的试错过程，就是最小行动。**

行动带来反馈，反馈提供信息、修正行动，同时提供动力，激发斗志。高频的最小行动带来大量的即时反馈，这些小的即时反馈帮助我们精细地修正后续行动，同时持续地为行动提供驱动力。外部环境常常迷雾重重、瞬息万变，不要奢望提前拿到一个上帝视角的路线图，用最小行动来探路，走一步、看一步。

一定会拿到一个好结果吗？我不知道。但我知道，很多时候，摸着石头过河是唯一靠谱的方法。

*本文为读陈虎平博士文章的一些感想。*

