---
layout: post
title: 心流管理（三）：心流闪耀时
category: 生活
keywords: 生活,心流
---

伟大的作品，是才华的汇聚、心流的产物。诗人奥登（W. H. Auden）说，**「智者之常轨，乃雄心之明证」**。古往今来的创作者，妥善安排作息，坚持日常行动，小心守护习惯，用涓涓心流构筑宏大的作品。

## 水无常势：四种作息

创作者们与心流为伴，但他们的心流时间却各不相同。《深度工作》一书总结了四种常见的日程安排，或许给对我们管理心流带来启发。

### 1 为作品而活的隐士作息

1842年，达尔文由伦敦迁居乡村，逃避城市的喧嚣，撰写演化论。演化论在当时被视为异端，达尔文必须对自己的理论千锤百炼，才敢公开发表。在乡村的40年里，达尔文过着僧侣般的隐居生活，几乎没有社交应酬，每天基本就是工作、散步、阅读和写信。

六年后的1848年，马克思流亡伦敦，同样过着隐士般的生活。他穷尽心力撰写《资本论》，早上九点进入大英博物馆阅览室，一直工作到晚上七点博物馆关门。回家后，则是长时间地写作。他穷困潦倒，没有正经职业，只能依靠恩格斯定期接济。他在一封信中写道，「你知道我已经为革命牺牲了一切的财富。我并不后悔，恰好相反，要是我的生涯重新开始，我也同样会这么做。」

唐纳德·克努特（Donald Knuth）是图灵奖（计算机科学最高奖）获得者，却在日常生活中远离电脑和网络。从1990年开始，他就不再使用电子邮箱了，只是每隔三个月集中处理一次信件。为了完成作品，他几乎禁绝了社交，正如他在个人网页上所写，「我所做的事情，需要长时间的学习和无人干扰的高度专注」。

隐士们屏蔽外界的纷扰，潜心工作，他们为作品而活，因作品名垂史册。

### 2 定期闭关的双峰作息

心理学家卡尔·荣格（Carl Jung）在苏黎世的诊所门庭若市，他亲自诊治病人，同时他也热心讲学、社交，日常生活极为忙碌。不过有时候为了思想上的突破，他会中断忙碌的生活，隐居于树林深处的石屋。隐居期间，他通常早上写作两小时，剩下的一天时间则在读书、沉思和散步。他劈材煮食，打水饮用，点油灯照明。荣格知道，「简单的动作让人简单，而要简单是多么困难」。正是这样简单纯粹的隐居生活，让他摆脱了老师弗洛伊德的思想禁锢，独树一帜，成为心理学大师。

作曲家古斯塔夫·马勒（Gustav Mahler）生前以指挥闻名，担任宫廷歌剧院总监，工作繁重。他的重要作品，大都是度假时在小石屋里完成的。他妻子评价马勒的度假生活是「剥除了所有的渣滓，纯净到几乎非人的地步」。

作家马克·吐温（Mark Twain）的创作高峰也在休假时期。他休假撰写《汤姆·索亚历险记》时，日常作息非常简单，吃完早餐便进入书房，不吃午餐，不允许家人打扰，直到五点才结束写作。

亚当·格兰特（Adam M. Grant）28岁便取得终身教职，成为沃顿商学院最年轻的终生教授。他坚持双峰作息，在忙碌的工作之余著述颇丰。格兰特会把一个学年的课程集中到一个学期。没有课程的时间里，他基本每周闭门谢客，工作2－4天。其他时间，格兰特又恢复了外向和开放。

长期的思考和工作，让我们更容易取得重要突破，获得极端的产出。闭关修炼不是生活的常态，却是工作的有力助推。

### 3 恪守心流时间的节奏作息


《深度工作》中介绍了一个节奏作息的好例子。博士生查普尔的一边从事全职工作，一遍写博士论文，同时他的第一个孩子刚出生。他曾脱产一周，写完了论文的一个章节，后来边工作边写论文，他花了一年才完成一章。于是，他更改了日程安排，采用了节奏作息，每天5：30到7：30闭门写论文，之后做早餐，上班。这样，他2－3周便能写完一章，兼顾了学业、工作和家庭。

作家安东尼·特罗洛普（Anthony Trollope）一生写了60多本书，其中20多本是在全职工作期间完成的。为了完成写作，他从5：30一直写到吃早饭，每天如此，绝不通融。他说，「凡是我认为做过文人的人，都会同意我的看法，每天三小时足以让我们写出该写的份量。」

诺贝尔文学奖得主托妮·莫里森（Toni Morrison），不但是一名全职编辑，而且在普林斯顿大学大学教文学，还独自扶养了两个儿子。她说，「我没办法规律地写作，因为我一直有朝九晚五的工作。我得在这段时间之间匆匆写作，或者花许多周末和黎明之前写作」，「重要的是我不做别的事。我避开通常会随出版而来的社交生活。我需要晚上那段时间，因为我可以趁那时做许多工作，而且我可以专心」。


歌德采用节奏作息，并不是因为工作忙，而是年老后精力不足。他说，「我人生曾一度可以每天写上满满一张，而且十分轻松。但现在我只能在早上，在我睡饱了，没被生活俗务骚扰之前，趁着心旷神怡写《浮士德》的第二部。」


哲学家让-保罗·萨特（Jean-Paul Sartre）说，「人可以不必花太多时间工作，却依旧很多产」。达尔文隐居乡村，每天工作的时间也只在三小时左右。把每天2-3小时的心流时间整合到生活之中，一样可以硕果累累。

### 4 见缝插针的记者作息

沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson）历任美国有线电视新闻网(CNN)董事长和《时代周刊》总编。他年轻时担任记者，在繁忙的工作间隙，完成了一本864页的巨著《聪明人》（The Wise Men）。他只要有空闲时间，即时是十几分钟，也能立刻专注地开始写作。

意大利作家安伯托·艾柯（Umberto Eco）也善于在「缝隙」时间里创作。有一次，他告诉来访的记者，「你们今早来的时候先按了门铃，但你们得等电梯，在你们来到我门口之前，已经过了几秒钟。而在等你们的这段时间，我就在思索我要写的新作。我可以在洗手间、在火车上工作。游泳时我也能想出很多事物，尤其在海中。在浴缸里虽然比较少，但也一样可以」。

托妮·莫里森则擅长见缝插针地思考，「我的思索，思考各种想法，是当我驾车上班，或是在地下铁或是在割草时进行的。等我面对纸张时，东西已经在那里——我可以一挥而就」。

记者作息将时间几乎用到了极致，但频繁切换工作会削弱意志力，普通人恐难承受。

## 行动第一：动机不同，行动相同

福楼拜（Gustave Flaubert）写《包法利夫人》时，尝试打造新的文风。这种新风格十分简洁，却「骇人的困难」，他靠热情支撑着行动，总是在晚上连续写数小时。他写道，「我过的是苦行的生活，剥除了所有外在的娱乐，只靠一种永恒的狂热支撑，而这有时也让我流出无能的眼泪，但这种狂热却从不消退」。

演化生物学家古尔德（Stephen Jay Gould）喜欢工作，他从不觉得工作是一种坚持。他说，「我每天工作，周末工作，晚上工作，有些不知情的人看我可能会用「工作狂」这个现代词汇，或者觉得我沉迷其间，有害无益，但对我来说，那不是工作，只是我所做的事，是我的生活」。

《第二十二条军规》的作者海勒（Joseph Heller）却没有非写不可的冲动，他坚持写作，或许是因为看电视太无聊。他说，「我每天晚上写两三个小时，写了八年，我曾放弃过，而我和我太太一起看电视，但电视却让我回头写作」，「我并没有非写不可的感觉，而且从来就没有写作的期望，有雄心，但算不上动机」，「我写的很慢，但若是我每天写一两页，每周写五天，一年就有300页，加起来的确不少」。

创作者的热情和动机有所不同，但他们实实在在的行动却是一样的。

## 长期作息：习惯大于突击


列夫·托尔斯泰写作《战争与和平》，在日记中写道，「我每天都必须毫不间断地写，倒不是为了作品的成功，而是为了不要打断我的作息」。

斯蒂芬·金一年365天，每天写作，包括生日和节假日，而且他给自己定下了每天2000字的目标。他在回忆录中写到，「每天大约同一时间进去，把上千字写在纸上，或磁盘上，让你能够养成习惯，就像你每天晚上大约都在同样的时间上床，同样的规律准备就寝，准备做梦一样」。

狄更斯的工作时间井然有序，单调传统。早上七点起床，八点早餐，九点进书房，待在里面工作到下午两点。有时候他可以写完大约2000字，有时候却几乎什么也写不出来，但他不会打破习惯。依旧紧守工作时辰，心不在焉地乱涂乱画，或者盯着窗外打发时间。

爱尔兰诗人威廉·巴特勒·叶芝（William Butler Yeats,1865－1939）规定自己无论如何，每天都至少要写两个小时。这样的日常纪律对叶芝非常重要，因为要是没有常规，他的注意力就会涣散。他说，「每一点改变都会扰乱我原本就不太坚决的工作习惯」。

作曲家约翰·亚当斯说，「我的经验是，我所知的大部分认真的创作者，都有非常严格的作息和不怎么突出的工作习惯」，「我发现基本上，只要我规律工作，就不会灵感枯竭或遭遇什么可怕的危机」。

伟大的作品无法突击创作，必须依靠稳定习惯来长期积累。

## 心流滚滚：保持创作状态。

如何在工作中产生心流，创作者们有不少独家技巧。

**启动心流**

贝多芬、达尔文、康德、荣格等人都有散步的习惯。散步容易产生灵感，供养心流。哲学家齐克果（Soren Aabye Kierkegaard）通常在早上写作，中午则开始漫长的散步，然后回头写作，直到晚上。散步时他通常会得到很多好想法。为了赶快写下来，他有时一回到家，连帽子也来不及脱，手杖来不及放下，站在书桌前就写。

特罗洛普喜欢先读前一天的作品，慢慢进入心流。「三小时并不完全用在写作，我总是先从读昨天的作品开始，这往往要耗费我半小时，主要是用耳朵细听文字和片语的声音」。

毛姆（W. Somerset Maugham）写作前，会一边泡澡，一边思索他想要写的头两个句子。为了避免分心，他的书桌永远面对光秃秃的墙壁。

**心流时停下来**

作家亨利·米勒（Henry Miller）说，「我认为殚精竭虑，一下把灵感全部用完是不智的，你明白吗?我认为应该起身离开打字机，趁着自己还有东西要说的时候，先把打字机放下」。

海明威的写作习惯几乎是心流管理的范本。他说，「你读读自己写了些什么，而由于你在停笔时总知道接下来会发生什么，因此你就由那里接着写。写到你还有灵感，而且知道接下来会发生什么之后停笔。然后去过你的日子，直到第二天你再拿起稿子来为止」。

伟大的灵魂万里挑一，伟大的模式重复涌现。心流管理，就是伟大创作者的共同模式。
