---
layout: post
title: 心流管理（二）：不尽心流滚滚来
category: 生活
keywords: 生活,有限理性
---

成为小说家，需要具备哪些能力？

村上春树总结了三点: 才华、集中力和耐力。才华天赐，非人力所能及。**集中力汇聚才华，才华汇聚即为心流。村上春树「每天在早晨集中工作三四个小时，坐在书案前，将意识仅仅倾泻于正在写的东西上，其他什么都不考虑」，这就是心流管理。耐力是经年累月地集中精力、产生心流的能力。小说家雷蒙德·钱德勒（Raymond Chandler）每天在书桌前独坐好几个小时，哪怕写不出东西，也要集中精力。这既是在训练耐力，又是在培养和保持心流管理的习惯。**

回到日常生活，我们也会发现，好的学习者、锻炼者和创作者，普遍具有心流管理的习惯。习惯为何如此重要？

**人多数时候生活在习惯之中，而非理智之中。**不难想象，如果每次喝水、吃饭和睡觉都要深思熟虑，那我们的生活将何其艰难。正如美国心理学之父威廉·詹姆斯（William James）所言，习惯让我们「解放心智，达到真正的行动领域」。养成心流管理的习惯，让它和睡前刷牙一般，成为我们生活的一部分。如此，方能构筑堤坝，抵御生活的纷扰、情绪的乱流。

不过，好习惯往往不容易养成。一次20公里长跑，咬咬牙就坚持下来了。每天跑5公里，坚持一年，即使把牙咬碎也很难做到。培养习惯的难度，再怎么高估也不为过。**要想培养习惯，就要认识大脑的工作规律，精准出击，才能四两拨千斤。**那么，习惯对应的大脑规律是什么呢？

## 斯金纳心智

哲学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）将人类心灵（Mind）简化为四重心智：由基因决定的达尔文心智，与操作条件刺激有关的斯金纳心智，用「心中假想」代替「现实冒险」的波普尔心智，能利用他者智慧的格里高利心智。**四重心智叠床架屋般，编织起人类心灵。**人的大脑细胞，也如洋葱般层层叠加，最内层是进化早期的造物，大致对应原始的达尔文心智和斯金纳心智，最外层的大脑皮层负责复杂思维，对应波普尔心智和格里高利心智。

美国科学院院士安·格雷比尔（Ann Graybiel）发现，小鼠大脑内层的基底核与其习惯密切相关。**习惯和「原始的脑区」有关，不需要有意识的思考，是名符其实的「自动驾驶模式」。**在基底核发现的很早之前，心理学家斯金纳（B. F. Skinner）就已经证明，简单的「行为控制」能有效培养习惯。**培养习惯，很多人寄希望于反省、自控和理性等高级心智，这是南辕北辙。在原始的斯金纳心智层面下功夫，效果会好得多。**

斯金纳认为，用奖赏来「强化」行为，可以塑造稳定的新行为。《习惯的力量》中提出的习惯回路，就脱胎于斯金纳的「强化」理论。习惯回路包含三要素，暗示（Cue）、惯常行为（Routine）和奖赏（Reward）。暗示开启行为，奖赏强化行为。回路便在一次次强化中稳固，成为习惯。

培养心流管理习惯，可以**借鉴习惯回路的基本范式**。

## Cue-开启工作

**失败，往往不是因为半途而废，而是败在从未开始。**就像跑步锻炼，当我们上路的时候，最困难的部分其实已经解决。工作不容易开启，这不仅是普通人的痛处，也是专业人士的烦恼。村上春树请教过一位奥运长跑名将，「您这样高水平的长跑选手，会不会有不想跑、觉得烦、想待在家里睡觉这类情形」？对方没好气地回答：「那还用问，这种事情经常发生」。

**看起来好用**

如何开启工作呢？我们偏爱那些「直觉上容易想到的、看起来好用的、个人感觉好用的」方法。科学研究却显示，这些想当然的方法可能并不管用。

有人喜欢用条条框框的计划来启动行为，但大脑爱脑补，**计划一旦写下来，大脑会自动将事情归类为「已完成」**。有人喜欢提前公开计划，用群体的压力倒逼自己完成，可是这会让我们**提前享受虚幻的成功喜悦，削弱行动的动力**。

还有很多理论希望「提高思想认识」（态度、知觉和社会规范）来提高自控力，并依靠自控力开启好行为。科学家对26种改变体育锻炼行为的主流理论做过元分析（ Effective techniques in healthy eating and physical activity interventions: a meta-regression. Health Psychology），结果发现这26种理论全都**收效甚微**。早上斗志饱满，立下跑步的计划，下班后身心疲惫，面对柔软的沙发和诱人的电子游戏，计划早就抛到脑后了。

用起起落落的自控力去对抗永恒的人性，失败在所难免。

**执行意图**

心理学家彼得·戈尔维策（Peter Gollwitzer）提出了执行意图（Implementation intentions）理论，大量实验显示，执行意图理论能够有效开启目标行为。在一些对照实验中，执行意图甚至能让任务的完成比例翻一番。

普通的计划通常是「我今后要多跑步」，执行意图的计划是「**如果7点到家后，我感觉很累，那么我就换上跑鞋跑步」。**执行意图的高明之处在于提前列出「障碍」，先将情况在大脑预演一遍，激发斗志，让大脑潜意识做好与「障碍」厮杀的准备。一旦「我感觉很累」的障碍发生了，那么「我就换上跑鞋跑步」便会自动激活启动。

用**具体**时间、**具体**地点的**具体**障碍，去触发**具体**的行为，效果会更好。执行意图逆向利用大脑的天性，用障碍去触发行为，巧妙地解决了计划失效的问题。这样，开启工作只需要少量的自控力。

此外，**执行意图和固定的时间（固定作息）结合起来，容易养成很好的生活节奏。**「如果早上6点起床，我想补觉，那么洗把脸，打开电脑写读书笔记。」「如果到了晚上9点，我想玩手机，那么把手机静音，开始看书。」伟大的创作者很多都有这样的生活节奏。

## Routine-工作与心流

工作开启之后，我们会遇到心流管理的核心问题，如何在工作中产生心流呢？

**清空大脑**

**清空大脑，为产生心流腾出宝贵的认知资源。**

工作时**排除一切干扰**，关掉手机、电脑等信息源，让注意力完全投放在工作当中。具体细节可以慢慢总结，例如手机放在抽屉里，不要出现在视线中；关门关窗，提前告诉他人，心流时间，请勿打扰。开放式办公室中，干扰较多，我们可以选择一个时间段，固定为自己的心流时间，并告知同事们。

很多时候，被打扰不可避免。比如，我们会突然接到新的任务，如果不太紧急，可以**简要地记在清单上**，然后继续自己的心流工作。工作中也可能产生无关的新鲜灵感，也可以记下来。将无关信息从脑中清出，记在纸上，待心流时间结束后，再行处理。

**最小行动**

习惯，是微小改变的长期、持续累积，不能一蹴而就。**培养习惯是一场持久战，关键是坚持不懈，要诀是调低短期目标**。

把短期目标定得太高，是很多人的误区。「最小行动」原则，就是尽量把工作难度降低、工作量减小，循序渐进。**人的自控力波动不定，「最小行动」能够帮助我们在最疲惫烦闷的低谷，依然不拖延、不放弃。**例如，刚开始尝试心流管理，可以每天腾出30分钟的整段时间，集中处理一件事。是否有心流，在所不问。

**每天有行动，尽量不间断。**所谓功不唐捐，行动会催生行动，心流会催生心流。例如跑步，「最小行动」就是状态不好时少跑一些，状态好就多跑一些，贵在坚持。雷蒙德·钱德勒每天独坐书桌前，就是好榜样。

慢慢地，心流时间和睡觉、三餐一样，成为「自动模式」。我们会惊喜地发现，**一天90分钟心流，产出可能会大于8小时奔忙的工作**。

## Reward-最好的奖赏

斯金纳的理论强调「奖赏」（强化），那么，对培养心流管理的习惯而言，什么是好的奖赏呢？

别人的掌声，可以让我们在最困难的时候再坚持一下，财富和名望，也可以为工作增加动力。但是，认知科学家德西（Deci）的自我决定论（Self-determination theory）认为，**外部奖赏会削弱内在动机**。

因此，保持内在动机的奖赏特别重要。**心流是最优体验，也是最好的奖赏**。

问题是，如何将心流的奖赏作用发挥到更大？从人的认识出发，我们会发现，奖赏的效果不仅在奖赏物本身，也取决于**人对奖赏的主观评价**。有两种常用的方法可以提高这种评价。

**状态差，不要停**

人具有「有限理性」，会用非常「偷懒讨巧」的方法来评价一段体验，诺奖得主丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）将这个偷懒的方法归纳为「峰终律」。**人会用体验的最高状态（峰值）和结束时的感受（终值）来大致代表这段体验。**对应到一段心流时间，最愉悦的状态和结束时的状态决定了我们对心流的评价。

这个评价就是奖赏，峰值难以控制，终值却容易提高。村上春树在跑步和写作时，都用提高终值的方法来提升心流的奖赏，他跑步时**「想跑快点就适当地加速，不过就算加速也为时甚短，只想将身体感受到的愉悦尽量维持到第二天。其要领与写长篇小说一般无二。在似乎可以写下去的地方，果断地停下笔来，这样第二天重新着手便易于进入状态」**。

很多人跑步、写文章，会在状态差的时候停下来，这是一个误区。第二天便难以开始，更别提产生心流。培养新习惯太困难，我们必须小心翼翼、如履薄冰，才可能做成。

**意义镀金术**

对社会和他人而言，价值很重要，对自我而言，意义更重要。作家龙应台对她儿子安德烈说，「成就感和尊严，给你快乐」。而成就感和尊严，不能只向外求取。**人生本无意义，意义需要自我建构。奖赏可以是外部的馈赠，也可以是自己构建出来的意义。**

村上春树用「痛楚（Pain）难以避免，磨难(Suffering)可以选择」给痛苦赋予意义；海明威笔下的老人，用一句「人不是为失败而生的,一个人可以被毀灭,不可以被打败」，把坚持变成了意义；纳粹集中营里的弗兰克（Viktor Frankl）在绝境中构建出意义，找到了永远夺不走的自由——「选择自己态度的自由」。

同一件事，别人眼里是痛苦，你内心可以是享受。**我们提防物质的诱惑，构建人生的意义，让心流成为最好的奖赏。我们给生活镀上意义之金，用内在动机去取代外部奖赏，让生命焕发出光彩。**正如余光中先生的谆谆教诲，「孩子，你必须是个理想主义者」：

> 不要为蝇头小利放弃自己的理想，
> 
> 不要为某种潮流而改换自己的信念。
> 
> 物质世界的外表太过复杂，
> 
> 你要懂得如何去拒绝虚荣的诱惑。
> 
> 理想不是实惠的东西，
> 
> 它往往不能带给你尘世的享受。
> 
> 因此你必须习惯无人欣赏，
> 
> 学会精神享受，学会与他人不同。

物欲时代，诱惑多如虫蚁，人性之堤，容易溃于蚁穴。用内在动机和习惯浇筑坚强的堤坝，心流之水，方能滚滚奔腾。











