---
layout: post
title: 心流管理（一）：劝你少做「时间管理」
category: 生活
keywords: 生活,有限理性
---

想提高工作效率，却总在磨洋工；想读书健身，却被手机填满生活；想塑造规律的作息，却常常黑白颠倒。我们希望持续成长，却一再陷入「计划-放弃-再计划」的怪圈。

独行于都市霓虹之下，心中的梦想渐行渐远，我们感到不安。怎样才能重塑生活，持续提升自我呢？

路人甲制定了雄心勃勃的计划，他画表格，拉清单，精确列出了一天的任务和时间安排。起床后，先「检视当天目标」，再完成「生活仪式」，上班的地铁上要「背单词」，要看完「订阅号」，下班之后要「写作」，要「学习」，要「健身」，要「处理琐事」，要「断舍离」，还要「保证充足的睡眠」。每件事都有时间点，路人甲还付费购买了手机app「时间管理」，定时响铃提醒自己切换任务。**两周之后，路人甲突然发现，他再一次放弃了时间管理。**

大师乙很少计划，他的生活太简单了，根本不需要计划。在很长的一段时期，他的生活通常只有一两件重要的事，例如读书和写作。读书和写作上，他格外挑剔，要精力最好的时候，要安静的环境，要整段的时间，要求自己有「最小产出」。生活的其他事情，则顺其自然，简简单单，慢慢吞吞。**十年之后，大师乙的生活节奏依旧如此。**

路人甲就是你我，用的方法叫「时间管理」。**大师乙是托尔斯泰、狄更斯、达尔文、马克思、荣格、毛姆、海明威、村上春树等人，他们很少管理时间，但他们每天都管理「心流」。**

##  时间管理

**时间管理，就是用日程表（Calendar）和任务表(To Do List)等计划，精细地安排每天的活动。**或是提前安排，或是临睡前记录，不同的时间管理方法细节不同，本质却相通，就是统筹安排各项活动，以求最大化地利用时间。

很多人选择时间管理，无非是生活的惯性。生活陷入混乱，便拿起学生时期的课程表来救场。**学生时，我们围着学习和恋爱打转，生活比较纯粹，时间管理的弊端不容易暴露。但工作后，干扰多、诱惑多、欲望多、责任多，时间管理的弊端自然凸显，不再好用。**

时间管理的理念在工业化大生产中应用广泛。「科学管理之父」泰勒（Frederick Winslow Taylor）提出，人越接近机器，计划就执行越好，生产率就越高。因此，从操作规程到动作规范，从工艺流程到工作环境，一切都要标准化。卓别林的《摩登时代》，就将这一场景刻画得活灵活现。一个螺丝工的全部工作就是把「拧螺丝」的动作重复一整天。

正如泰勒所说，「适合搬运生铁的人，应该够蠢够冷淡，以至于他的精神面貌更像是一头牛。」流水线把人异化为了机器，以此提高生产率。但人毕竟不是机器。人有七情六欲，爱偷懒，也有好奇心。我们会聚精会神，也会天马行空，我们会按部就班，也会拖延放纵。

有读者会反驳，「我知道一个大师，叫柳比歇夫。他就是一架学习机器，他一生都坚持记录时间。」我的回答是，「柳比歇夫，你学不会。」

## 柳比歇夫

《奇特的一生》中记录了苏联科学家柳比歇夫的故事，他治学精深，涉猎广博，一生坚持记录「时间日志」。很多人将他的成就归功于时间管理，觉得照抄时间日志，就能复制他的成功。**他们没有意识到，容易复制的人生，怎么能称得上是「奇特的一生」呢？**

柳比歇夫从一九一六年开始记时间日志，严格记录每天的活动和耗时，从未间断。此外，还有详尽的月统计和年度统计。作家格拉宁评论道：

> 五十六年如一日，柳比歇夫一丝不苟地记下他的时间支出。他的历史长编一天也没有中断过；连儿子的夭亡也挡不住他在这份没完没了的结算表上记上一笔。

**柳比歇夫对学术充满热情，勤奋工作，几乎是「学习机器」。而我们连日常工作都应付不了，哪还有多余的精力记录这些枯燥的数据。柳比歇夫的问题是缺时间，我们的问题是太懒。**柳比歇夫留给「懒人」的财富，不是时间日志，而是他一生恪守的原则：

> 1.我不承担必须完成的任务；
> 
> 2.我不接受紧急的任务；
> 
> 3.一累马上停止工作去休息；
> 
> 4.睡得很多，10小时左右；
> 
> 5.把累人的工作同愉快的工作结合在一起。

前两条原则划定了底线，挡掉了很多干扰节奏的任务。后三条原则指出，严格执行计划不可取，从睡眠里挤时间不可取。**5个原则指向同一个目标——保持高效的工作状态。课程表式机械的「时间管理计划」，与柳比歇夫灵活的「时间管理原则」，几乎南辕北辙。**

有形的时间日志容易模仿，无形的高效状态却难以复制。柳比歇夫的厉害之处，在于他长期保持高效的工作状态。高效的状态，无法求诸于时间管理，必须在人性的深处寻求，正如《奇特的一生》所写：

> 柳比歇夫开始的时候同旁人差不多，跟所有年轻人一样，渴望着建树功勋，成为拉赫美托夫，成为超人。一步步，他才逐渐回复天性，冒出人的弱点，他鼓起勇气继续前进，攀登越来越陡峭的高峰——追求人性，追求那最最朴实的人性。

管理心流，就是回归人性。

## 心流管理

我们一旦最高效的工作状态，会全神贯注、心无杂念，自动屏蔽外界的干扰。**心理学家米哈里·契克森米哈赖（Mihály Csíkszentmihályi ）将这种巅峰状态称为「心流」（Flow）。**时间管理强调时间感知和时间记录，而米哈里·契克森米哈赖研究发现，一旦进入心流的巅峰状态，我们的注意力高度集中，以至于连时间的流逝都感知不到了。这意味着，一旦进入巅峰状态，我们就会把时间管理的计划表甩在一边。

心流是工作时的理想状态，这时内心有序，外物的纷扰被隔断。我们的注意力高度集中，仿佛成为一道光束，工作效率达到巅峰，自我感觉达到最优。因此，心理学家也将心流称为最优体验（Optimal Experience ）。

而一旦我们忙着对付各种事情，注意力就不得不四处转移。恐惧、焦虑、忧伤、愤怒的情绪和稀缺心态，都会吸引我们的注意。而注意力浪费在了错误的方向，能用来处理正事的注意力就少了。我们的内心一旦失序混乱，工作效率就要大打折扣，工作体验也会变得糟糕。

时间管理，管理外部任务，关心工作量，「8:00-9：00在地铁上打卡背单词，9:00—9:10整理办公桌，9:10回复邮件」。心流管理，管理人的注意力，目标是产生心流，「腾出全天最好的时间段，断网关手机，屏蔽干扰，写完重要的报告」。

当然，执行时间管理计划时，我们也会产生心流；心流管理，也需要规划和管理时间。**但时间管理规划外在活动，心流管理关注内心秩序，这是两条截然不同的道路。**


## 两条道路

时间管理和心流管理的分途，源自其对待**「人性和时间」**的态度不同。

### 1 永恒的人性

> 匆忙是普遍的，因为每个人都在逃避他的自我。尼采（Friedrich Nietzsche）《作为教育家的叔本华》

大脑天生爱偷懒。**时间管理，要求我们每天和懒惰做斗争。心流管理顺应懒惰，追求简单生活。**

时间管理包含一条条指令，「到了XX时间，则做XX事」，不论疲惫激情，不问快乐忧伤。指令接二连三出现，每一条都在消耗稀缺的自控力。时间管理全盘考虑、精细规划，在纸面上将生活安排得井井有条。可生活总是状况百出，人的情绪总在起起落落，因此，精细计划常沦为一纸空文。**在疲于应对中坚持，成为时间管理的主调。变化造成失败，失败催生拖延，拖延助长懒惰。全盘溃败，注定难逃。**一两周之后，我们可能连计划也懒得制定了。

心流管理简单灵活，只需腾出心力，集中注意力，先把最重要的事做好。心流之外，不做要求。累了就休息，伤心了就哭，开心了就笑。**生活太复杂，心流管理只是简单地抓紧最重要的事。心流不用坚持，因为一旦开始，我们将欲罢不能。**打游戏进入心流，茶饭不思；写文章到思路泉涌，是智力愉悦。心流本身就是最好的奖赏，最愉悦的幸福。

人性是普遍的，大师和路人甲一样，爱偷懒，爱拖延。只是大师很早就学会与人性和平相处。他们管理心流，他们洞悉人性，他们相信时间的力量。

### 2 时间的力量

> 前10年未必胜，中10年不会败，后10年不必战。桑兵 《读书法》

**时间管理，指望用一两天、一两周彻底地改变生活。心流管理，不问一时一地，用心流一点一滴地改变我们自身。**

为了让生活有序，我们引入时间管理，而时间管理却带来大量问题。我们细致规划，生活变得更加复杂。我们疲于奔命，只为完成一条条预设的指令。我们为了打卡而打卡，为了完成而完成。**时间管理让人焦虑、痛苦，埋下拖延、放弃的种子。一天两天看，时间管理也许能让我们效率倍增。一年两年看，时间管理不过是徒耗心力，回头一看，我们还在原地打转。**

心流管理让人愉悦。一场足球赛，全场狂奔，因为心流，我们酣畅淋漓。积极心理学认为，心流带来充实和满足，是幸福的重要源泉。心流管理只在生活中撕开一个小口，种下一粒种子，滴滴浇灌，静待人生慢慢生长。**心流管理以心流作为奖赏，用心流催生心流。心流管理一旦开始，生活会变得越来越简单，我们会越来越专注，越来越幸福。好的习惯也会自然而然地生长、涌现。**

> 也许多年后在某个地方,
> 
> 我将轻声叹息将往事回顾； 
> 
> 一片树林里分出两条路—— 
> 
> 而我选择了人迹更少的一条,
> 
> 从此决定了我一生的道路。 弗罗斯特（Robert Frost）《未选之路》

心流管理之路，少有人涉足，却群星闪耀。时间管理之路，人头攒动，却通往放弃。劝你少做时间管理，因为这条路并不通往你的梦想。




